# Right-BICEP 무엇을 테스트 할 것인가
- Right 결과가 올바른가?
- B 경계조건(boundary conditions)은 맞는가?
- I 역 관계(inverse relationship)를 검사할 수 있는가?
- C 다른 수단을 활용하여 교차 검사(cross-check)할 수 있는가?
- E 오류 조건(error conditions)을 강제로 일어나게 할 수 있는가?
- P 성능 조건(performance characteristics)은 기준에 부합하는가?

### [Right] - BICEP : 결과가 올바른가?
'코드가 정상적으로 동작한다면, 그것을 알 수 있을까?'  
라는 질문에 대답을 못하면 개발에 대한 내용을 완전히 이해하지 못한 것이다.

### Right - [B]ICEP : 경계 조건은 맞는가?
- 수많은 결함은 모서리 사례(corner)이므로 테스트는 이런 경계조건에 대해 처리해야한다.
> 모호한 값, 잘못된 양식, 수치적 오버플로 계산, 빈 값, 기댓값을 벗어나는 값, 중복, 정렬, 시간순 등

#### 경계 조건에서는 CORRECT를 기억하라
- [C]omformance(준수) : 값이 기대한 양식을 준수하고 있는가?
- [O]rdering(순서) : 값의 집합이 적절하게 정렬되거나 정렬되지 않았나?
- [R]ange(범위) : 이성적인 최솟값과 최댓값은 안에 있는가?
- [R]eference(참조) : 코드 자체에서 통제할 수 없는 어떤 외부 참조를 포함하고 있는가?
- [E]xistence(존재) : 값이 존재하는가(널이 아니거나, 0이 아니거나, 집합에 존재 하는가 등)?
- [C]ardinality : 정확히 충분한 값들이 있는가?
- [T]ime(절대적 혹은 상대적 시간) : 모든 것이 순서대로 일어나는가? 정확한 시간에? 정시에?  

### Right - B[I]CEP : 역관계를 검사할 수 있는가?  
- 논리적인 역관계를 적용해 행동을 검사 할 수 있다.
- 주의..! : 루틴 두개가 공통된 코드를 호출한다면 프로덕션 코드와 역 행동 모두 같은 결함을 공유하게 된다.
- 역관계를 이용하여 프레디케이트의 보어를 찾는식으로 교차 검사를 할 수 있다.
- 

    
### Right - BI[C]EP : 다른 수단을 활용하여 교차 검사할 수 있는가?
- 일등방법이 아닌 방법으로 테스트를 진행해보면서 일등 방법과 같은 결과가 나오는지 확인 
```java
// 내가 고안한 Newton.squareRoot(베스트 방법) 메서드와, 자바에서 제공하는 Math.sqrt() 결과 비교
@Test
   public void squareRootVerifiedUsingLibrary() {
      assertThat(Newton.squareRoot(1969.0), 
            closeTo(Math.sqrt(1969.0), Newton.TOLERANCE));
   }
```
- 교차 겁사는 모든 요소를 더하고 균형이 맞는지 확인하는 방법.
    - 정확한 답변 + 틀린 답변 = 모든 답변수
- 클래스의 서로 다른 조각 데이터를 사용하며 모든 데이터가 합산되는지 확인하는 방법으로 테스트
 
 
### Right - BIC[E]P : 오류 조건을 강제로 일어나게 할 수 있는가?
- 코드를 테스트 하기 위해 도입할 수 있는 오류의 종류나 다른 ㅗ한경적인 제약 사항들을 생각해본다
    - 메모리나 디스크 공간이 가득 찰 때
    - 벽시계 시간에 관한 문제들(서버와 클라이언트 시간이 달라서 발생하는 분제들)
    - 네트워크 가용성및 오류들
    - 시스템 로드
    - 제한된 색상 팔레트
    - 너무 높거나 낮은 비디오 해상도 등
    
### Right - BICE[P] : 성능 조건은 기준에 부합하는다
- 어떤 코드가 특정 시간안에 실행되는지 단언
- 성능 문제가 어디 있으며 예상한 변경 사항으로 어떤 차이가 생겼는지 파악할 수 있다.
- 주의사항 
    - 코드 덩어리를 충분한 횟수만큼 실행하여 신뢰도를 높일것
    - 트느린 테스트를은 빠른것과 분리해서 실행
    - 동일한 머신이라도 외부 요소에 따라 실행시간이 달라질 수 있다.
- 프로덕션 환경과 유사한 머신에서 실행하는것이 좋다

#### 성능테스트 잘 사용하기
- 변경 사하을 만들때 기준점으로 활용하라  
    - 코드 최적화 하기전 기준점으로 경과시간을 측정하는 성능 테스트 작성
    - 코드 변경후 성틍테스트를 다시 실행하고 결과를 비교해 개선량을 찾는다.