# 1. 시스템 구성 정보 확인하기


## 커널 정보 확인
- `uname -a`  
    - 커널 정보 확인
    ```
    $uname -a
    ```

- `dmesg`  
    - 커널의 디버그 메세지로 커널 부팅시 나오는 메세지와 운영중에 발생하는 메세지를 볼수 있게 해주는 명령어
    - 커널이 부팅시 사용한 커널 파라미터나 부팅시 커널이 인식하는 메모리 정보등을 확인할 수 있다.
    ```
    dmesg | grep -i kernel | more
    ```

- cat /boot/config- \`uname-r\` | more  
    - 커널 컴파일 정보 확인

## CPU 정보 확인
cpu정보를 확인하는 명령어는 다음과 같이 크게 세가지가 있다.

- `dmidecode`   
하드웨어 정보를 확인할 때 사용하는 명령어로, 키워드를 사용해서 필요한 정보를 확인한다.
    - `dmidecode -t bios`  
        - BIOS 정보 확인
        - 특정 BIOS 버전에 버그가 발견될때 내 시스템이 어떤 BIOS를 사용하는지 확인할때 주로 사용
    - `dmidecode -t system`
        - 장비의 모델명등 장비정보 확인
    - `dmidecode -t processor`
        - 장비의 CPU의 정보 확인
        - Socket 은 물리적인 cpu의 개수를 의미하고, core는 물리적인 cpu안에 몇개의 컴퓨팅 코어가 있는지를 의미한다.
- `cat /proc/cpuinfo`        
- `lscpu`
    - NUMA와 관련된 정보도 함께 보여준다.
    > Non-Uniform Memory Access 의 약자로 멀티프로세서 환경에서 적용되는 메모리 접근 방식

> `man` 키워드를 이용해 해당 명령어가 하는 역할, 옵션, 예제등 명령어에 대한 설명을 볼 수 있다.


## 메모리 정보 확인
- `dmidecode -t memory`
    - 각 메모리 슬롯에 있는 메모리 정보및 제조사 까지도 확인 가능
    - Physical Memory Array : 하나의 cpu 소켓에 함께 할당된 물리 메모리 그룹
    - Memory Device : 실제로 시스템에 꽂혀 있는 메모리
    - `dmidecode -t memory | grep -i size` : 메모리 디바이스 용량 확인

## 디스크 정보 확인
- `df -h`
    - 현재 시스템을 구성하고 있는 파티션과 디스크의 타입정보 확인
    - IDE방식의 디스크는 `hda`로 표시되고, SCSI방식의 디스크및 SATA, SAS와 같은 일반적인 하드 디스크는 `sda`로 표시된다.

- `smartctl -a [df 명령을 통해 확인한 디스크 위치]`
    - $smartctl -a /dev/sda
    - 대부분 RAID 컨트롤러가 달려있기 때문에 이 컨트롤러를 통해 만들어진 논리적 볼륨이며 실제 디스크의 물리적인 정보확인은 불가능
    - `smartctl -a [df 명령을 통해 확인한 디스크 위치] -d [RAID컨트롤러 드라이버] [디스크베이순서]`
        - 물리적 디스크의 정보까지 확인 가능

## 네트워크 정보 확인
- `lspci | grep -i ether`
    - 네트워크카드 제조사와 모델명 확인
- `ethtool eth0`
    - 네트워크 카드 속도, 현재 연결 속도, 연결 상태(정상인지) 확인 가능
    - `ethtool -g eth0`
        - 네트워크 카드 세팅 정보 확인가능
        - `-g` 옵션은 Ring Buffer(네트워크 카드의 버퍼 공간)의 크기 확인 가능
        - `-g` 옵션 대신  `-G` 옵션을 사용하면 <u>Ring Buffer의 값을 설정</u> 할수 있다.
    - `ethtool -t eth0`
        - `-t` 옵션 사용시 현재 사용중인 네트워크 카드의 성능 최적화 옵션을 확인할 수 있다.
        - `-t` 옵션 대신  `-T` 옵션을 사용하면 <u>성능 최적화 옵션을 설정</u> 할수 있다.
    - `ethtool -i eth0`
        - `-i` 옵션 사용시 네트워크 카드의 커널 모듈 정보를 표시한다.
        - 사용중인 네트워크가 어떤 커널 드라이버를 사용하는지와 그 버전을 알 수 있다.