# 10.dirty page가 I/O에 끼치는 영향

### dirty page란
- 리눅스에서 파일 I/O 가 일어날 때 커널은 한번 읽은 내용을 PageCache에 저장해놓는다.
- PageCache에 있는 파일 내용을 수정하게 되면 커널은 해당 메모리 영역에 대해 `실제 디스크에 있는 내용과는 다르다`는 표시를 해주는데 이런 영역을 **dirty page** 라고 한다.
- `즉, dirty page란 PageCache에 있는 페이지중 쓰기작업이 이루어진 메모리이다.`
- I/O가 많이 발생하는 서버에서는 dirty page를 언제 얼마나 동기화 시키느냐가 성능 튜닝의 요소가 될 수 있다.

### dirty page 관련 커널 파라미터
- `sysctl -a | grep -i drity` : dirty page 관련 커널 파라미터 확인하기
- vm.dirty_background_ratio
    - dirty page를 백그라운드로 동기화 할때 그 기준이 되는 비율
    - (전체 메모리양 * 해당 파라미터값 비율) < dirty page크기 조건이 만족하면 백그라운드에서 dirty page의 내용을 디스크로 동기화 한다
    
- vm.dirty_background_bytes
    - 동기화 시킬 dirty page의 절대적인 bytes 값
    - 해당 파라미터가 1000 이라면 dirty page 크기가 1000bytes가 되었을때 동기화 한다
    - vm.dirty_background_ratio 값보다 우선시 된다.
    
- vm.dirty_ratio
    - 동기화를 시작하기 위한 비율 값으로 첫번째 파라미터와 같다.
    - dirty_background_ratio 와는 다르게, 해당 프로세스의 I/O작업을 모두 멈추게 하고 dirty page를 동기화 한다.
    - 5보다 작게 설정할 경우 5로 강제 설정 된다.
    - 이 값이 dirty_background_ratio보다 작으면 background값은 dirty 값의 절반으로 설정된다.
    
- vm.dirty_bytes
    - vm.dirty_background_bytes 와 비슷하지만, dirty page 크기가 해당 값에 도달하면 프로세스의 모든 I/O 를 중지시킨후 동기화를 진행한다.
    - vm.dirty_ratio 보다 우선시 된다. 
    - 이 값이 dirty_background_bytes보다 작으면 background값은 dirty 값의 절반으로 설정된다.   
    
- vm.dirty_writeback_centisecs
    - flush 커널 스레드를 몇초 간격으로 깨울 것인지 결정
    - 1/100 초 단위
    - 이 값을 0으로 설정해 놓으면 주기적으로 동기화되는 것을 막을 수 있다.
    
- vm.dirty_expire_centisecs
    - flush 커널 스레드가 디스크에 싱크시킬 dirty page의 기준을 찾을때 사용
    - 1/100 초 단위
    - 3000 으로 설정한다면 flush커널 스레드가 깨어나고, dirty page로 분류된 후 30초 동안 동기화 되지 않은 페이지들을 동기화 시킨다.
    
### dirty page 동기화 종류
#### 1. 백그라운드 동기화
- 동기화 작업이 백그라운드로 진행
- vm.dirty_background_ratio, vm.dirty_ratio 파라미터로 조절
#### 2. 주기적인 동기화
- 동기화 작업이 주기적으로 진행
- vm.dirty_expire_centisecs, vm.dirty_writeback_centisecs 파라미터를 통해서 조절 가능
#### 3. 명시적인 동기화
- sync, fsync 등 명령어를 통해 명시적으로 동기화

### dirty Page 동기화
dirty page 동기화와 관련해서 가장 중요한 부분은 flush 커널 스레드를 얼마나 자주 깨울 것인지, 
깨울때 어느 정도 양을 동기화할지를 설정하는 일이다.  
자주 깨어나면 io util 은 적지만 flush 커널 스레드가 자주 깨어나는 단점이 있고,  
늦게 깨우면 flush 커널 스레드는 자주 깨어나지 않지만, io util 이 높아지는 단점이 있다.  
flush 커널 스레드가 너무 자주 깨어나면 스케줄링에 대한 오버헤드가 발생할 수 있으며, cpu 리소스를 뺏겨 성능 저하가 발생할 수 있다.  
절대적인 기준은 없으므로, 현재 시스템에서 발생하는 워크로드와 디스크 성능에 따라 결정해야 한다.






