# 2. Load Average와 시스템 부하

## Load Average 
- 얼마나 많은 프로세스가 실행중 또는 대기중이냐를 의미하는 수치이다.
- 프로세스 상태 'D'나'R' 상태에 있는 프로세스 개수의 1분, 5분, 15분 마다의 평균값이다.
- Load Average는 프로세스의 수를 의미하므로 CPU core수에 따라 의미가 상대적일수 있다.

### Load Average 계산 과정
1. Kernel Timer가 다음 두함수 를 주기적으로 호출
    - calc_global_load()
    - calc_load_account_active() : 더 잦은 빈도도 호출
2. calc_load_account_active() 가 호출되면 calc_load_tasks 변수를 갱신
3. calc_global_load() 가 호출되면 내부적으로 active 변수에 calc_load_tasks의 값을 저장
4. calc_load() 함수를 통해 최종적으로 계산된 값을 저장

### CPU Bound vs I/O Bound
- Load Average 는 계산하는 순간을 기준으로 존재하는 nr_running 상태의 프로세스와 nr_uninterruptible 상태의 프로세스 개수를 합한 값을 바탕으로 계산된다.
- Load Average 가 높다는 것은 단순히 CPU를 사용하려는 프로세스가 많다는것을 의미하는 것은 아니다.
- I/O에 병목이 생겨서 I/O작업을 대기하는 프로세스가 많을 수도 있다는 의미
- Load Average 값만으로는 시스템에 어떤 부하가 일어나는지 확인할 수는 없다.

#### 부하를 일으키는 프로세스 확인
- 부하를 일으키는 프로세스 종류
    1. nr_running 상태의 프로세스 : CPU 자원을 많이 필요로 하는 CPU Bound 프로세스
    2. nr_uninterruptible 상태의 프로세스 : 많은 I/O 자원을 필요로 하는 I/O Bount 프로세스
- vmstat 명령어로 어떤 부하가 일어나고 있는지 확인 가능
- 커널에도 버그가 있을 수 있으며 Load Average 값을 절대적으로 신뢰해서는 안된다.
- 하나의 지표가 아닌 다양한 툴들과 지표를 조합해서 모니터링하고 시스템의 상태를 확인하는 것이 좋다.


## 명령어 정리   
- `uptime` 
    - Load Average 값 확인   
    - 커널이 미리 준비해둔 /proc/loadavg 파일을 열어서 그 파일의 내용을 읽고 화면에 출력
- `grep`
    - 특정 문자열을 찾을때 사용하는 명령어
    - `grep -R avenrun ./*`
        - 심볼릭 링크를 따라가며 모든 하위 디렉토리를 검색하여 avenrun 찾기
- `vmstat`
    - 부하의 정체 확인 명령어
    - vmstat 명령어의 결과 테이블에서 첫번째 열인 r열은 실행되기를 기다리거나 현재 실행되고 있는 프로세스의 개수를, 
        두번째 열인 b열은 I/O를 위해 대기열에 있는 프로세싀 개수를 말한다.
- `vi /proc/sched_debug` 
    - **/proc/sched_debug** 파일은 proc 파일 시스템에 있는 파일로, 각 CPU의 Run Queue 상태와 스케줄링 정보도 볼수 있다.
    - vmstat툴보다 더 자세한 정보를 제공하며, nr_running과 runnable tasks 항목에서는 각 CPU에 할당된 프로세스솨 프로세스의 PID등의 정보도 확인 가능하다
