# 8.TCP Keepalive를 이용한 세션유지

## TCP Keepalive란
- **TCP Keepalive 는 두 종단간 맺은 세션을 유지해서 통신이 일어날 때마다 유지중인 세션을 이용하게 한다.**  
- TCP Keepalive는 일정 시간이 지나면 연결된 세션의 두 종단이 서로 살아 있는지를 확인하는 아주 작은 양의 패킷을 하나 보낸다.
- Keepalive 확인을 위한 작은 패킷을 주고 받은 후에 타이머는 다시 원래 값으로 돌아가고 카운트를 진행한다.
- 클라이언트나 서버 둘 중에 하나라도 이기능을 사용하면 세션은 유지된다.
- `netstat -napo` : 제일 마지막 열 Timer 항목에서 Keepalive 타이머 확인 가능
- TCP Keepalive 패킷은 68바이트 정도로 매우 작은 크기라 많은 리소스가 필요치 않아서 켜져 있는 상태로 통신 하는 것이 좋다.

#### TCP Keepalive 사용방법
1. 소켓을 생성할때 소켓옵션 설정을 통해 사용
    - 소켓 옵션은 setsocketopt()라는 함수를 통해 설정하고, 옵션 중 SO_KEEPALIVE 를 선택하면 된다.
    - 직접 클라이언트와 서버를 구현하는 경우아 아니면 보통 사용하지 않음
2. 대부분의 애플리케이션이 제공하는 TCP Keepalive 옵션을 통해 설정하는 방법
    - 예) Redis의 TCP Keppalive 적용
        - `config set tcp-keepalive 100` : 타이머 100초로 적용

## TCP Keepalive의 파라미터들 
- `net.ipv4.tcp_keepalive_time` : keepalive 소켓의 유지시간. 지정하지 않으면 커널 파라미터 값으로 적용된다.
- `net.ipv4.tcp_keepalive_probes` : keepalive 패킷을 보낼 최대 전송 횟수.  keepalive 패킷에 응답이 없으면 몇번을 더 보낼 것인지에 대한 값
- `net.ipv4.tcp_keepalive_intvl` : keepalive 재전송 패킷을 보내는 주기. keepalive 패킷에 응답이 없으면 몇초 후에 재전송 패킷을 보낼 것인지에 대한 값
> 즉 최초 tcp_keepalive_time초 동안 기다린후 keepalive 확인 패킷을 보내고 응답이 오지 않으면,  
tcp_keepalive_intvl 간격으로 tcp_keepalive_probes번의 패킷을 더 보낸다. 그 후에도 응답이 오지 않으면 연결을 끊는다.
 
## TCP Keepalive와 HTTP Keepalive
- TCP Keepalive는 두 종단간의 연결을 유지하기 위함이고, HTTP Keepalive는 최대한 연결을 유지하는 것이 목적
- 두 값 모두 60초라고 한다면 TCP Keepalive는 60초 간격으로 연결이 유지 되었는지를 확인하고, 응답을 받으면 계속해서 연결을 유지한다.  
하지만 애플리케이션에서는 60초동안 유지하고 60초가 지난 후에도 요청이 없다면 연결을 끊는다.
- TCP Keepalive와 HTTP Keepalive 두 값이 서로 다를 때 소켓은 HTTP Keepalive 값에 따른다.

## TCP Keepalive와 좀비커넥션
### TCP Keepalive 효과
- 불필요한 TCP Handshake를 줄임으로써 서비스 품질을 높일 수 있다.
- 잘못된 커넥션 유지, 즉 좀비커네셔이라고 부르는 소켓을 방지 할 수 있다.

### Case Study
#### 로드밸런서 특징
1. 세션 테이블
    - DSR(Direct Server Return)구조의 로드 밸런서는 서버간 TCP Handshake를 끝내고 정상적으로 맺어진 세션들을 세션 테이블에 저장한다.
    - 클라이언트에서 요청이 오면 이 세션테이블에 저장된 정보를 바탕으로 적당한 서버에 요청을 보낼수 있다.
2. Idle timeout
    - 일정시간동안 사용되지 않는 세션을 세션 테이블에서 정리하는 기능. 
    - 이 때, 로드밸런서의 세션테이블에서만 지워지고 두 종단에 세션 테이블이 지워졌음을 알리는 역할은 하지 않는다.   
    그래서 로드 밸런서의 idle timeout에 걸리면 클라이언트와 서버는 알아채지 못하지만 둘 사이의 세션 정보는 로드 밸런서에서 사라지게 된다.
> **DSR(Direct Server Return)** 은 로드 밸런서 환경에서 서버의 응답 패킷이 로드 밸런서를 통하지 않고 클라이언트에게 직접 전달되는 구조이다.
    
#### 좀비 커넥션의 발생
- Idle timeout이 지나 세션테이블에서 정보가 지워졌지만 클라이언트에서 이를 모르고 요청을 보낸다.
- 로드 밸런서는 세션 테이블을 찾아서 해당 패킷을 전달하려고 하지만 저장된 연결 정보를 찾을 수 없다. 결국 밸런싱 정책에 의해 기존서버가 아닌 다른 서버로 해당요청을 전달한다.
- 서버는 TCP Handshake도 맺지 않은 곳에서 요청이 들어오기 때문에 비정상적인 패킷이라고 판단하고 RST 패킷을 보낸다.
- RST 패킷을 받은 클라이언트는 TCP Handshke를 맺고 다시 요청을 보내려 하고, 이때 소요되는 시간이 애플리케이션에서 설정한 타임아웃 임계치를 넘어가게 되면서 Timeout Exception이 발생한다.
- 클라이언트는 자신이 관리하는 커넥션 풀이 잘못되었다고 인지하고 새로운 커넥션으로 새오룬 서버와 연결한다.
- 기존에 연결되어 있던 서버는 이런 작업을 전혀 알 수 없기 때문에 계속해서 연결되어 있다고 착각하고, 이런 경우들이 모이면 서버쪽에 다량의 좀비 커넥션이 남게 될 수 있다.
> **RST** 패킷은 TCP Handshake없이 바로 데이터 전송 패킷이 전송되는등 제대로 된 통신 규약을 지키지 않았을 때 발송하는 패킷이다.

#### 해결
- 로드 밸런서의 Idle Timeout에 걸리지 않도록 keepalive 관련 파라미터 값들을 수정한다.


