# 9. TCP 재전송과 타임아웃
#### TCP 재전송
TCP는 자신이 보낸 데이터에 대해 상대방으로부터 응답 패킷을 다시 받아야 통신이 정상적으로 이루어졌다고 생각한다.
응답패킷을 못받으면 패킷이 유실되었다고 판단하고 보냈던 패킷을 다시 보낸다.
이를 TCP 재전송이라고 부른다.


## TCP 재전송과 RTO
 - 패킷을 보낸후 ACK를 받지 못하면 패킷이 중간에 손실되었다고 판단하고 재전송 한다.
 - 이때 <u>ACK를 얼마나 기다려야 하는지에 대한 값을 RTO(Retransmission Timeout)라고 부른다.</u>
 - RTO 값은 초기값을 기준으로 두배씩 증가한다.
    - ex) 첫번째 재전송이 0.2초 뒤라면, 첫번째 재전송에서 또 응답을 못받으면 0.4초뒤에 재전송하고, 그 후로 0.8, 1.6...초 뒤에 TCP 재전송을 하게 된다. 
 
#### RTO 종류
- 일반적인 RTO
    - <u>RTT(RoundTripTime)(: 두 종단간 패킷 전송에 필요한 시간)</u> 을 기준으로 설정된다.
- InitRTO
    - 두 종단간 최초의 연결을 시작할 때, 즉 TCP Handshake 가 일어나는 첫번째 SYN 패킷에 대한 RTO
    - 맨 처음 맺은 연결은 두 종단간 패킷 전송 소요시간을 전혀 알수 없기 때문에 이 설정값을 사용한다.

#### TCP 재전송과 관련된 파라미터
- `sysctl -a | grep -i retries` : 재전송 관련 파라미터 확인하기

1. net.ipv4.tcp_syn_retries 
- 연결 시도시 SYN 재시도 횟수를 결정하는 파라미터로 기본값은 5
- initRTO 만큼 기다린 후 SYN 패킷 재전송 -> 이 과정을 5번 거친 후에도 응답 없으면 연결 종료

2. net.ipv4.tcp_synack_retries
- 상대가 보낸 SYN 에 대한 응답으로 보내는 SYN + ACK의 재전송 횟수
 
3. net.ipv4.tcp_orphan_retries
- orphan socket이라 불리는 상태의 소켓들에 대한 재전송 횟수
> **orphan socket** : 특정 프로세스에 할당되지 않고 커널에 귀속되어 정리되기를 기다리는 소켓 중에서도 FIN_WAIT 상태의 소켓  
> **FIN_WAIT** 상태 : TCP 연결을 끊을때 FIN 보내고 해당 소켓은 FIN_WAIT1 상태로 변경된다.
>

#### RTO_MIN 값 변경
- `ss -i` : RTO 와  RTT 정보보기
- RTO 는 RTT를 기반으로 생성되므로 세션마다 별도의 RTO 값을 가지고 있다.
- RTO_MIN 값 변경
    1. `ip route` : 현재 서버에 설정되어 있는 라우팅 정보 확인
    2. `ip route change default via 10.10.10.1 dev eth0 rto_min 100ms`
        - 1에서 확인한 정보를 토대로 10.10.10.1 게이트웨이로 나가는 패킷에 대해 RTO값을 100ms 로 변경


### 애플리케이션 타임아웃
- Connection Timeout 
    - connection 과정에서 timeout이 발생했다는 의미로 최초 TCP Handshake과정에서 실패한 것
    - SYN 패킷 혹은 SYN+ACk 패킷 중 하나가 유실되어서 재전송이 일어날 때 발생할 수 있다.
    - Connection Timeout은 대체로 3초로 설정 (내가보낸 SYN 재전송1초 + 상대방의 SYN+ACK 재전송 1초 보다 큰 )
- Read Timeout
    - 이미 연결되어 있는 세션을 통해서 데이터를 읽으려고 하다가 타임아웃이 발생한 것값
- Connection Timeout 과 Read Timeout 보통 한번의 재전송은 커버 할수 있는 값으로 설정한다.
  (각 3초이상, 300ms 이상) 
   
